xi( Arranmx ns nus

Calpur ll. Crat-,m ετ Canus.

Cybele , Saturni uxor, varia sortitur apud poetas nomina. ὓς n-
dimene vocabatur, Berecynthia, et ldaea, a montibus Phrygiae
Dyndimo, et Berecyntho lda, ubi praecipue colebatur. Magna
mater, quia dii plurimi, maximique, ex ea nati : OpS, et TelluS,
quia , ut Saturnus coelo, sic illa terrae praeerat, opemque morta·
libus ferebat ε Rhea. quia e terra fluunt omnia, et gignuntur.
Dicta quoque Vesta reperitur: vulgo tamen Vesta Saturni mater,
non conjnx, ponitur. ltaque duas aliqui vestas constituunt,
unam Coeli conjugem et matrem Saturni: alteram juniorem , et
Saturni filiam. Seniorem eamdem esse cum Cybele, ac Tellure,
censent. Pingebatur illa sedens, quia terra stat, suis librata
ponderibus; tympanum gerebat manu, quia terra ventos sinu
continet, qui erumpunt inde cum fragore ς aderant circum bel«
luae3 curru vehebatur, quem trahebant leones; caput floribus
plantisque, saepius corona e turribus et murorum pinnis conflata,
cingebatur. iunior Vesta igni praeerat, eique aram Numa Pompi-
lius consecravit, et ignem in ara perpetuum foveri jussit, cujus
alendi curam virginibus Vestalibus demandavit. Si casu exstin-
gueretur, indicebatur Justitimm et publica, privataque negotia
intermittebantur, donec prodigium illud infaustum expiatum
fuisset: si Vestalium incuria , graviter in eas animadvertebatur.
Quotannis renovabatur ignis ille, kalendis martiis, petita non ab
igne alio, sed a sole, flamma. Cybeles festa, Megalesia voca-
bantur: sacerdotes dicebantur Galli, a Gallo, Phrygiae fluvio ,
cujus aqua epota, in rabiem versi lacerabant se cultris , caput
rotabant , et adversis frontibus inter se velut arietabant: undo
illis etiam Corybantes nomen fuit. Tondebant iidem comam in*
priori capitis parte, stola muliebri erant induti ; lovem in Creta
insula aluerant ε quas oh causas Curetes pariter dictos volunt.
Denique reperiuntur appellati saepe Dactyli idaei; Dactyli quidem
(quae vox Graeca diuites significat) quia decem, quot in manibus
digiti, erant; vel quod, instar digitorum, quibus manus ambae
utuntur, divae praesto essent ad omne sacrorum obsequium. ldaei
vero, quia Idam, Phrygiae montem ‚ incolebant. Sacra cybeles
celebrabant inconditis clamoribus, tistulis , tibiis ac tympanis
percrepantibus· Romae a rennuis fiebant eadem in templo ac loco
secreto, quod opertum nuncupabant, exclusis viris.

Saturni et Opis, seu Cybeles , illia Ceres mit, dea frugum , et
inventrix frumenti. Quamobrem cum spicea corona pingitur, et
plenis uberibus, ex quo mammoste et almae nomen est adepta .
quoti omnes alat. Facem gestabat, quia liliam Proserpinam a
Plutone raptam diu quaesivit (Metam. lib. 5 ), quumque somnum
prae moerore capere non posset, ei papaver edendum praebuisse
Jupiter dicitur, cuim ea vis est ut somnum conciliet. Hinc papa-
vera manu tenebat. Usa est Triptolemo adjutore ad monstran-
dam horninibus sex-endi artem (Metam, lib. 5). Erat bic eleusini
regis, apud quem Proserpinam quaerens Ceres diverterat, filius.

