ετ Ηεῃοῃισε ponticis. · xp?

{n eodem oppido Eleusi coepta sunt primum peragi Cereris sacra,
Eleusina dicta: in iis incredibile servabatur silentium , ac sum-
mum nefas putabatur ex illis aliquid evulgare. Alia duo Cereris
festa memorantur in scriptoribus antiquis: Thesmophoria , quia
Ceres Atheniensibus leges descripserat ; et Ambarvalia ‚ instituta
ad fertilitatem et ubertatem impetrandam arvis, quae tunc am-
biebantur a supplicantibus, unde festo nomeu. Vinum ab aris
cereris amovebatur: immolabatur illi porcus , quia fruges et sata
rostro eruit. Agrorum limitibus praeerat deus Terminus ι ejus
festa , Terminalia dicebantur. Cererem in Graecia regnasse nar-
ratur, artemque agros colendi tradidisse& ac per eam factum
ut Graecia suis frugibus uteretur, quum antea frumento aliunde,
importato vixisset.

Carni· Ill. ωριτε-ιι.

Jupiter, Saturni et Cybeles tilius, postquam patrem egisset in

tuffam, regnum mundi cum fratribus ita divisit, ut coelum sibi
vindicarem aquas Neptuno, inferos Plutoni regendos permitteret.
Non diu tranquillum regnum habuit. Tellus enim , Titani uxor,
dolens filios suos Titanas a Jove interfectos ‚ Gigantes procreavit,
mole viribusque spectandos; qui, congestis in cumulum montibus,
Jovem coelo detrudere aggressi suut (Metam, lib. 1 et 14 ). Sed
fulminibus dejecti, et suis obtriti montibus , *poenas J ovi dedere.
Vocati ab illo in belli et peric-uli partem dii, quum se imparem
unum tot hostibus crederet, sic Gigantum conspectu perterre·'
facti sunt, ut omnes in AEgyptum fugerint, ibique sub variis
animantium formis latuerint (Metam, lib. 5 ). Hinc factum ut
belluas AEgyptii colerent pro numinibus. Bacchus tamen specie
leonis indutus rem strenue aliquantisper gessit , hortante Jove,
et Evohe‚ εὖ υἱέ, id est, Euae sili, ingeminante. Jupiter, pacatum
adeptus regnum, curam ad formandos homines contulit. Eum
imitatus Prometheus, finxit statuas quasdam hominum ex argilla,
illasque rapto e curru Solis igne animavit (Metam, lib. 1). Pro-
methei temeri-tatem indigne ferens Jupiter, negotium Vulcano
dedit, ut eum in Caucaso monte religaret: addidit vulturem ,
qui laniaret viscera, in novos cruciatus semper renascentia.
Severitatem Jovis inique tulerunt ceteri dii , ac doluerunt quod
sibi uni formandorum mominum jus arrogaret. Quare, collatis,
studiis et muneribus, mulierem effinxere, quam Pandoram apr.
pellarunt, quasi ex omnium donis conflatam. Jupiter, superum
arrogantiam ulturuS, illi capsulam dedit , infelix munus; in eam
quippe congesta erant omnia naturae mala. Hanc Pandora quum
detulisset ad Epimetheum , Promethei fratrem, ille , impulsus
curiositate prava, sive, ut alii narrant, ejus uxor, capsulam
aperuit , ex eaque pestes omnis generis in orbem terrarum evo·
larunt , sola spe in fundo capsulae relicta. Hinc aetas ferrea et.
scelerum colluvies nata est. Jovem uon* unum in Creta regnasse
doctorum o'pinio est: omnium celeberrimum abraha-mo suppa,-
tem Eusebius facit. Patrem spoliavit regno, quod ita c'um su·

